che lui s'aspettava perché una cosa giustissima e acuta che Napolitano fa in questo libro è
riprendere alcuni passaggi del manifesto di Ventotene che rispecchiano esattamente i poteri
che la comunità verrà acquisendo nel corso dei decenni, la libertà di movimento, la concorrenza,
la politica estera che lui chiamava unica e che ancora, limitiamoci a usare l'aggettivo e non
andiamo oltre, comune, ma comunque è una buona intenzione, forse qualcuno ce l'ha. Questo è
impressionante, cioè quanto questo utopista che parla male di Monnet ma quando è il momento dice
io e Monnet siamo gli unici che stiamo tirando la carretta, siamo i due somari, io attaccato
la mia, lui attaccato alla sua e lui lo sa che queste due carrette devono andare nello stesso
posto. Insomma, piaccia o non piaccia quel trattato che lui fa approvare nell'ottantiquattro il
Coccodrillo? Io leggevo, è un esercizio che Virgilio ci ha fatto fare una volta alla settimana in
questi anni, quindi faceva parte degli esercizi spirituali che imponeva la famiglia, ma al di là
questo proprio Paolo Ponzano in questi giorni ha fatto una ricognizione punto per punto delle
novità che siamo riusciti ad approvare anche da ultimo e ci ritrovate esattamente le cose che
trattato dell'ottantiquattro, la cittadinanza europea, i diritti fondamentali, la possibilità
di sanzionare gli stati membri che si allontanano dai valori, l'istituzionalizzazione del Consiglio
Europeo che mi è costata così tanto in convenzione perché era una cosa ostacolata,
lui ce l'aveva messa nel suo trattato dell'ottantiquattro e notate, notate l'utopista
che sa dove la realtà lo può portare, prevede un'Unione Europea che ha un binario comunitario,
un binario intergovernativo, naturalmente pronto a far crescere il binario comunitario in ogni
centimetro inizialmente occupato dal binario intergovernativo ma è consapevole che il sistema
è basato su entrambi e di questo alla fine dato anche Giorgio, una cosa che mi ha colpito io da
due anni e finisco subito cerco di propagandare l'Europa ermafrodita e cerco di spiegare agli
europei che il federalismo del nuovo tempo è una governance nella quale elementi di diritto
internazionale ed elementi di diritto domestico si fondono in ragione di una arena sovranazionale
di cui sono soggetti gli stati come i cittadini, le multinazionali come le onlus e quindi in realtà
se riusciamo a capire che l'Europa non è uno stato manchevole ma è il prototipo di un sistema
di governo sovranazionale che si andrà diffondendo nel mondo via via che si multinazionalizza la
vita degli esseri umani, beh ho fatto fatica perché sembra che ci sia un'etica vittoriana
perdurante in Europa per cui se io dico siate felici con gli ermafroditi mi dicono ma questo
è eticamente sconveniente e quando dico che è un ermafrodita cioè che è ibrida aggiungo
aver accettato la natura ibrida non significa che sempre funzioni per cui il nostro è un ibrido
che dovrebbe funzionare di più che dovrebbe avere momenti di unità superiori a quelli che ha,
insomma per due tre anni ho detto queste cose ad un Giorgio Napolitano nei cui occhi non ho mai
visto la luce verde nei miei confronti quando io dicevo questo, oggi posso leggere qui pagina 25
oggi dell'Unione Europea non si può dire che sia uno stato nemmeno federale ma l'Unione Europea
non è nemmeno un'alleanza tradizionale, l'Unione è qualcosa di assolutamente nuovo, un nuovo genus
bisogna capire che ci sono dei momenti in cui la storia crea qualcosa di nuovo, ora questo qualcosa
di nuovo c'ha moltissime delle cose di Altiero devo dire dell'ultima cosa che dico che il modo
in cui sta nascendo questo trattato che pure include molti dei contenuti da lui voluti in
realtà manca troppo del suo spirito di utopia, c'è stato troppo spirito intergovernativo nell'ultimo
Consiglio Europeo, c'è stata troppa salvaguardia delle prerogative statali insomma non potremo più
avere uno come Altiero ma in questo momento in cui si realizzano in concreto tante delle sue
idee specifiche un po' più di visione di quella di cui lui da solo aveva il coraggio di caricare
altri oggi qualcuno in Europa ce la dovrebbe mettere. Grazie Giuliano, grazie per il riferimento
come il solito all'ermafrodita e speriamo che sia femmina. D'accordo, nella citazione di pagina 25
dice che c'è una forte corrispondenza a questo punto passiamo la parola a D'Alessandro Calano.
Pochi minuti per ricordare come dire un passaggio forse minore ma non marginale nella biografia di
Altiero Spinelli che come dire non compare in questo peraltro magnifico libretto di Giorgio
Napolitano che si riferisce al periodo successivo all'incontro tra Napolitano e il PC di allora
e quello che è venuto dopo cioè copre l'arco di tempo dal 1976 in poi grosso modo cioè dopo
l'esperienza di Spinelli come commissario alla comunità europea e proprio prima della prima
elezione di Spinelli al Parlamento italiano. C'è un passaggio di Spinelli negli ultimi
dice la forza di una idea e si riferisce ovviamente all'idea dell'Unione Europea non si misura
nei suoi successi ma nella sua capacità di rinascere dopo ogni sconfitta. Di sconfitte
Spinelli lo dice lui stesso nei suoi scritti autobiografici ne ha collezionate tante. Una
in particolare oltre a quella di vent'anni fa o quasi vent'anni fa soprattutto la caduta del
trattato istitutivo della comunità europea di difesa nella quale Spinelli era riuscito ad
inserire attraverso la mediazione di De Gasperi quel famoso articolo 38 che apriva la strada
verso l'Unione politica. Dopo quella sconfitta c'è una fase in cui Spinelli rilancia il così
famoso nuovo corso allora si diceva 1955-56 mi ricordo il congresso di Bolzano del movimento
federalista europeo in cui Spinelli abbandona la via come dire diplomatica oppure di pressione
sulla classe politica per fare un appello diretto al popolo e sono gli anni in cui Spinelli dà la
linea al movimento federalista per quello che allora era stato chiamato il congresso
del popolo europeo questa fase direi si conclude nei primi anni sessanta Spinelli si accorge
prima di molti altri federalisti che questa strada non può portare a grandi successi e ha una fase
come dire di riflessione ecco in questa fase di riflessione che si colloca l'incontro tra Spinelli
e il mulino inizia nel 1960 dalla collaborazione di Spinelli alla rivista nel decennio poco più
che decennio dal 1960 al 71-72 Spinelli scrive più di 40 articoli sulla rivista il mulino
nel 62 viene cooptato nell'associazione assume per un periodo iniziale responsabilità di direzione
nell'istituto cattaneo e è in quella fase storica che è una fase di riflessione vorrei ricordare
un articolo in particolare che Spinelli pubblica sul mulino è l'articolo in cui abbozza una teoria
dell'intellettuale politico tra gli intellettuali e i politici per Spinelli c'è sempre una distinzione
talvolta anzi gli intellettuali hanno il compito di elaborare idee i politici hanno il compito di
trasformare recepire queste idee per calarle poi nella realtà concreta ecco perché l'incontro con
il mulino in questa fase in cui Spinelli teorizza questo rapporto tra intellettuali e politici perché
il mulino è il tipico luogo di elaborazione di un laboratorio di produzione di idee di personaggi
che talvolta poi si impegnano direttamente nell'arena politica per esempio uno dei quali
è qui presente e molti altri lo sono mantenendo però sempre come dire una tensione tra queste
tra questi due momenti del riflettere e del fare il coccodrillo che continuasse la sua opera non
l'abbiamo fatta anche lui dubitava un po' questo comitato però è una proseguzione di quell'impegno
preso con Altiero Spinelli almeno per me e mi fermo qui in ordine in ordine alfabetico ci
sarebbe sì ci sarebbe l'ambasciatore che aveva annunciato da subito anche se non è preannunciato
credo che due parole ce le possa dire su Altiero Spinelli
molto volentieri io di Altiero Spinelli ricordo il periodo relativo al negoziato dell'atto unico
l'atto unico che nasce proprio dopo sulla base del trattato sull'Unione Europea che era stato
approvato su l'iniziativa Spinelli in realtà l'atto unico fu una grossa rivoluzione nella
storia dell'Unione Europea perché dall'atto unico nacque il grande mercato interno nacque
dalla cooperazione politica si passò effettivamente a un primo a un primo nucleo di